la Procura della Repubblica di Torino ha detto che tutto è manovrato da un quarto livello
in cui sono presenti mafia, drangheta, masoneria, ordine di Malta e la Chiesa è presentata
da un cardidale e tutto questo è avverbale e non escludo che quella procura inizia in
per sapere chi è il cardidale. Ne abbiamo visto tante, tra cui il baccio sulla bocca
di Reina che chiunque conosca, Androtti sa essere impossibile, Giulia Androtti mi scuserà
perché c'è quasi a dubitare che Androtti abbia mai baciato la moglie e adesso questa
è una cosa che agli atti della Procura e avremo probabilmente come noi abbiamo avuto
un nostro ambasciatore a Madrid cacciato fuori dal Ministero degli Esteri quando è andato
a presentare un'arrogatoria con la quale si voleva sottoporre il primate di Catalogna
a traffico di armi e di materiale nucleare. Noi siamo capaci di tutto, quindi non mi
conviene che partano già delle arrogatorie in vaticano contro qualche cardidale, magari
futuro Papa insomma. E' già molto, forse la Procura della Repubblica di Torino risparmierà
l'attuale Pontevice perché ha malato ma farà capire che in fondo forse nell'affare di
Orbalini anche lui ci entra insomma. Dico meno di quanto sono stati testimoni in questi
cinquant'anni. Io comunque veramente volevo concludere anche perché in realtà il Presidente
Siga mi ha appena smentito da una parte perché ho inteso il concluire. Tocca a Padellaro
in ordine sempre, sapete che Mario Dono. Allora innanzitutto vorrei... Mario è quello che
mi ha dato la fama perché mi ha dato il più duraturo soprannome. Io sono solito dare
soprannome agli altri però di questo ho chiesto per scusa. Io ad occhetto ho chiesto scusa
per averlo chiamato zombie con le baffe. Ho chiesto ad occhetto, io ho chiesto scusa
per avergli dato di zombie con le baffe e per un sardo chiedere scusa è una cosa piuttosto
pesante. L'unico soprannome simpatico che mi è in vista ossessionato di estrema sinistra
a cui un direttore di rete ha tolto un programma che lui aveva preparato e che stava per mandare
in onda dicendo ma sai c'è qualcuno in alto che non ti vuole quindi Alarai nel servizio
pubblico vengono anche di queste cose. Uno stimato autorevole e giornalista che viene
solo in politica dal 1958 questo Alarai è avvenuto sempre. Ma Presidente il fatto che
sia avvenuto sempre le sarà d'accordo non è una giustificazione per comportamenti di
io sono convinto e ti dico di più che io sono perché avvenuto perché l'unica forma di pluralismo
che si può avere è la lottizzazione cangiante vinco io e mi pigli posto io poi vinci tu e
ti posti tu, ti posti tu ma non è che io me li piglio sempre. Presidente lei ha ragione però
facciamo allora la nostalgia del bel tempo andato anche i tempi. La bella nostalgia era
Berna Bey. Ecco era Berna Bey dopo che aveva dato a un giornalista un programma che glielo
teneva non glielo toglieva. E' come i bei tempi dell'Eni che finanziava il PC, la DC, il PRI e
anche Eni. Perché il primo ad aver finanziato apertamente il Movimento Social Italiano è stato
Mattei perché era capo dei partigiani democraziani come colui il quale ha fondato Gladio è stato
Taviani che nessuno infatti aveva avuto il coraggio di chiamare in causa perché non potevano dire che
strangista Taviani. Però finché c'è un giorno nominiamo Luciano Ziappa, un giorno nominiamo
Baldassarre e ogni tre quattro anni ognuno se mangia tutta la torta a me va bene perché la
democrazia è il computer che abbiamo raggiunto insomma. Tu vedrai la fine che faranno i dirigenti
della BBC specie adesso che ha rivinto il congresso laborista Tony Blair gliela fa pagare fino in fondo
con la freddezza propria degli inglesi perché non è possibile che rimanga il presidente della BBC
Certo, avendo Tony Blair poi appena vinto. Adesso stavamo aspettando, tocca a te,
speravo comparisse Polito ma come dire, il riformismo è sempre in ritardo anche perché l'ha fermato Piani,
ha detto che l'incompiutezza era una battuta solamente. Volevo solo fare una piccolissima
precisazione sul problema stereografico, me lo consenti, cioè nel passaggio sulla questione della
definizione e dell'uso che fa Berlusconi del sistema, la creazione del consenso anche il
consenso avuto da Cossiga che hai citato tu Mario era un consenso diciamo così totalizzante
in una certa fase senza che ci fosse il controllo dei mezzi di produzione. Stavo parlando del periodo
presidenziale ovviamente e quindi il paragone non è possibile sul piano storico ma è possibile in
qualche modo sul piano tecnico cioè ci sta c'è un'innovazione che alcuni uomini della storia
politica hanno portato e il paragone di quell'innovazione non vuol dire che si
ha benedetto. Questo libro è merito di Pasquale Chessa della sua pazienza e violenza nel costringermi
anche in brevi periodi della giornata a parlare con lui ed è anche il frutto però di strumenti
tecnologici che gli permettevano di registrare quello che io dicevo senza doversi stancare la
mano. Io non volevo questo titolo ma siccome i padroni del libro sono gli editori, questo
libro è per carità di patria, era per amore di patria e io disse no, in Italia autorizzato ad amare
la patria c'è soltanto una persona, non voglio entrare in discussione con questo anche sul titolo di amore di patria.
In realtà il mio titolo era diverso, ricordando l'intervista di Pasquale Chessa all'amico
de' Felice, il rosso e il nero, io volevo che questo libro si chiamasse il grigio e il nero,
io avevo previsto anche una copertina che fosse metà grigia e metà nero con il nero scritto in grigio
e il grigio scritto in nero, Ferrari che ancora non ci ha pagato, non sarei parlati anche, questo non fa effetto.
Allora uno scrive i libri anche per chiarire a se stesso cosa pensa e chi è,
ogni libro è scritto anche e in fondo come si può dire un esame di coscienza, perché uno nello scrivere
riesce a chiarire anche quello che pensa e anche perfino quello che ha pensato.
Ecco da questo libro io non mi sono dato una spiegazione, se non quella che mi è stata data da alcuni amici
dell'ala riformista del partito comunista italiano, se oltre Moro, grande conservatore,
e Andreotti, oltre Moro e Andreotti, se vi è persona che ha creduto fermamente che l'impegno
dovesse essere quello di superare la guerra fredda interna e omologare completamente
i comunisti nazionali, come io lo chiamo al sistema, nell'ambito della politica,
questi sono stati due delle persone contro cui il partito comunista ufficiale se l'ha più presa,
e cioè io e Craxi. Fu il ministro dell'interno con Moro, quando Moro fu sacrificato dalla banda dei
4, a favore di Andreotti, Berlinguer mise come condizione, e la parentela, vi assicuro, per Berlinguer
non contava nulla, che io rimanessi al ministro dell'interno. Sostenni fino in fondo la politica
della fermezza, e la faccio tuttora, pur avendo rivisto alcuni miei giudizi su Moro e sulle sue
politica, diedi segnali, dando per primo, chiamando nell'agono istituzionale la signora Iotti e
dandogli un incarico esplorativo, feci sapere al PC che se fosse caduto il governo anche solo per
il tabù della convenza escludendom, avrei chiamato Occhetto al Quirinale per dargli l'incarico.
Dopo il mio discorso a Milano, in cui dicendo cose alle quali io credo, e cioè la grande importanza
che il predo comunista e soprattutto la classe lavoratrice ha avuto per la costruzione, per
la significazione, per la difesa della democrazia nel nostro Paese, la guerra fredda se non ci fosse
stato il partito comunista e una parte ben pensante della DC ci avrebbe portato alla
Grecia in alcuni momenti. Ci avrebbe portato alla Grecia, e la mattina dopo del mio discorso a
la costruzione della CGL, questo nel libro non c'è scritto, mi telefonò Occhetto e mi disse
noi stiamo creando il nuovo partito in cui vi sarà la carica di Presidente quando tu cesserai
della Presidenza della Repubblica dopo quello che hai detto se vuoi la carica è tua. Feci il discorso
di Edimburgo e poi mi fu spiegato perché il mio discorso di Edimburgo irritò ufficialmente
il partito comunista e non viceversa e me lo dissero alcuni amici riformisti. La sinistra
intelligentemente del PC disse non possiamo accettare il zero a zero perché vuol dire
che non siamo più il partito diverso, il partito nuovo e il partito dei migliori. Uno
dei motivi per cui scoppiò così violentamente Gladio, dove io avevo una particina perché
chi ha voluto stay behind furono essenzialmente due persone, Taviani e Aldo Moro, mi ricordo
il mio incontro con Meggio il quale mi disse ma era proprio necessario che voi andaste
a parlare di Gladio e non mi disse nient'altro. In sorsero, ma io mi sono spiegato poi perché
ingiustamente ha torto a ragione i comunisti perché io li venne un giorno da me a dirmi
tu ci devi aiutare a scoprire chi sono gli agenti del KGB all'interno del partito comunista.
Io non lo posso fare perché dovrei introdurre all'interno del partito comunista agenti del
nostro controspionaggio e chissà cosa succederebbe il giorno perché noi siamo certi che il
KGB ci controlla e ci mancherebbe altro che non vi controllasse. E ci mancherebbe altro
che non controllasse. Il famoso episodio di conforto a cui loro non avevano voluto dare
l'attessere del partito comunista considerandolo un tradittore che poi ha avuto l'ordere
di Leningrado, l'ordere di Lenin, che si chiamò l'ambasciatore sovietico, quello
del partito comunista e dice cosa non volete dare l'attessere del partito a conforto che
il più grande combattente a favore dell'Unione sovietica per trent'anni. Tanto è vero che
lui e la moglie poi non furono più toccati ed ebbero tutti e due l'ordere di Lenin,
il massimo del riconoscimento militare. Una delle spiegazioni è questa. Una parte
del partito comunista era convinta che senza che loro lo sapessero l'est, gli archivi
dell'est contenessero chissà che cosa nel loro confronto e fecero il fuoco di controbatteria.
Noi attacchiamo subito sulle versioni del centrismo, se arriva qualche cosa non se ne
farà. L'Italia non diede nessuno spazio alla desiderio del nuovo regime russo di sapere
che cosa fosse stato fatto in Italia. Giovanni Falcone è stato ucciso dalla mafia e tutto
il resto è dietrologia. È vero che Giovanni Falcone si doveva reccare in Russia a parlare
col procuratore generale perché il procuratore generale della Federazione Russa, Chio Conobbi,
era rimasto scontento della mancata collaborazione volontaria del governo italiano che non volle
impicciarsi in queste cose, di scoprire dove i denari dell'Unione Sovietica, del KGB,
fossero stati distribuiti, che poi sono all'origine della mafia russa. E devo dire in questo caso
che uno di quelli che si rifiutò di fare questo sporco gioco è stato Dallema, il
grande finanziario italiano, di riciclare i denari del Partito Comunista Sovietico
sui conti che il Partito Comunista aveva in Svizzera, si rifiuttò. E io l'ho avvertito
quando ho capito che stavano facendo questa operazione, che poi cercherò di fare agenti
del servizio segreto giocoslovacco. Quindi una delle cose che per me non è stata mai
capita come, con lui io sostengo che chi ha salvato l'Italia è non soltanto De Gasperi,
ma De Gasperi e Togliatti. Il vero compromesso storico è stato fatto da De Gasperi e da
Togliatti. Ed è stato garantito da De Gasperi e da Togliatti, da Togliatti sulla sinistra
contro le fantasie di Secchia e da De Gasperi sulla destra, impedendo che l'anticomunismo
si trasformassi in fenomeno simile a quello del Colombo dell'Ingrecia o al franchismo
o a qualcosa del genere. Questo è stato come il piccolo trattato degli alta italiano
e la Costituzione. La Costituzione italiana fu pensata soprattutto dopo la rottura
avvenuta, perché la Costituzione fu approvata dopo che si era già consumata la rottura
dell'unità antifascista. Nonostante questo fu approvata e dè alcune debolezze,
della nostra Costituzione, piccole debolezze che si possono corregire con piccole cose,
è dovuto a quello che bene aveva intuito Moro quando disse questo è un Paese in cui
se la maggioranza gioca fino in fondo il suo ruolo e l'opposizione gioca fino in fondo
il suo ruolo di opposizione si arriva alla guerra civile, si arriva alla guerra civile.
Il secondo compromesso storico non è altro che un passo avanti perché alcuni problemi
come quelli della disastrosa situazione economico-finanziaria e quello del terrorismo
non avrebbero potuto essere proteggiati senza la solidarietà nazionale e il compromesso
storico. Sta a fare dei comunisti che mangiano i bambini, salvo tutti. Adesso vi racconto
quando siccome io scherzo oggi mi è arrivata una grande scatola di cioccolato perché dopo
le ultime cose che ho detto sulla Gasparri oggi mi è arrivata una scatola di cioccolato
che mi hanno detto costare un sacco di quattrini così grande con un biglietto alla visita
di Silvio Berlusconi sperando di addolcirti, sperando, sperando di addolcirti. Quindi una
delle cose che ho capito è che uno che li voleva portare al governo quando mi è stato
chiesto ma tu sei stato messo due volte sotto accusa. E' la cosa che più mi dilani offo
quando mi messero sotto accusa accusandomi di aver fatto scappare il figlio di Dona Catena
insomma episodio come diceva Can Alberto della Chiesa che è morto episodio scuro di cui una
volta le dirò la verità, poi è morto, è morto, le dirò la verità. Can Alberto della
Chiesa appena io fui messo sotto accusa generale di Carabinieri non mancava di farsi trovare
accanto a me l'eroe dell'antiterrorismo in ogni manifestazione pubblica così come adesso
io sono per evitare i pasticci. Mi ha consolato molto la notizia che Prodi non si candida
anche perché, tenete presente, io sono con Prodi uno dei fondatori dell'AREL, abbiamo
c'è nato assieme il giorno che Andreotti traendolo dall'anominato all'età di 37 anni, lui non
democratico cristiano, l'anominato al ministro dell'industria. Non si era mai sottoposto
all'elezione, Ciria Codemita lo nominò due volte presidente dell'Iri. E' vero che lui non
lo affermò. Ora, finalmente una buona notizia. Prodi non si candiderà all'elezione europea,
ma allora siccome pare che ormai non sia possibile fare nient'altro che un soggetto unico di
valore, il centro-sinistra, la non presenza di Prodi, mi dà la garazia che finalmente
i DS riprenderanno il loro ruolo di guida e che il centro-sinistra invece di cercare
di importare l'ulivo là dove non cresce, al di là della Provenza, accetti di entrare
nel partito socialista europeo, che è quello che io auspico, e io mi auspico anche se la
cosa non mi piace affatto e mi porterà di mettermi dal partito popolare europeo di cui
sono socio individuale, allora Berlusconi cerchi di raggruppare tutti gli altri, siamo
onesti. Dopo che nel primo popolare europeo c'è Asnar, posto franchista con una banda
di franchisti che non hanno fatto Fiu Gi, e perché non ci può stare Giafranco Fide?
E perché non ci può stare Giafranco Fide? Ci può stare Berlusconi, così avremo un
bipolarismo che piano piano si aggancia, le riforme costruzionale, le riforme non le farà
nessuno. Io sono andato a guardarmi il termine pasticcio nel vocabolario di De Mauro, che
con tutte le edizioni, cosa significa pasticcio? Poi ho chiamato Gio De Mauro e tu tu senti
guarda qui ci manca una cosa, però non te le faccio conto, perché c'è pasticcio, pasticcio
di carne, pasticcio di pesce, pasticcio di verdura, pasticcio inteso, non lo sapevo,
anche un pasticcio è una forma teatrale, non lo sapevo.
Non c'è pasticcio, non c'è pasticcio costituzionale, però non c'era stato Lorenzago
di Cadore. E infatti io credo, io ho il mio allievo Franco Mauri, credo che scriveranno
un articolo sul pasticcio di Lorenzago di Cadore. Tullio De Mauro mi ha promesso che
scrivo, ho il mio allievo scrive questo articolo, nella prossima edizione ci sarà pasticcio
costituzionale, pasticcio De Mauro, no perché può essere capriola eccetera, pasticcio
costituzionale, esempio, il frutto, intendiamoci, poveraccio, a Nania, stanco dalla gestione
del Serato, a Fragerco D'Onofrio, a questo pastore che io, non ho mai sentito nominare,
ma questo è una colpa mia, il pastore di fuori, il pastore, e poi il quarto che era, è Calderone,
insomma, l'infame mio caro amico ed ex collaboratore Giulio Tremonti, gli ha mandati in una loccanda
di una stella, e che cosa volete che fosse il prodotto se non ad una stella? E credo
che abbia fatto pagare lo che non abbiano pagato. Ora lui ha ragione, così come quando
sento parlare di federalismo, una volta nella presentazione di un libro di Piero Craveri,
Giuliano Amantio, io ci siamo scocciati, e abbiamo detto sono tutte balle. Questo che
chiamano federalismo mi fa ricordare gli abbatti delle grandi abbazie, cunii, eccetera, che
quando volevano mangiare il venerdì carne, facevano portare il capretto e dicevano ego
che l'hanno fatto. Questo pasticcio prima del centro-lista, e poi del centro-destra,
che ha ingolfato di ricorsi la Corde Contuzionale, ricorda quello, che è federalismo del cavo.
Ecco, perchè ogni tanto difendo Bossi. Perché come hanno preso per i fondelli Bossi sul
tema del federalismo per due anni e mezzo, è una cosa di una finezza di un po' di
probabilmente faranno una riforma con cui, al posto delle regioni, nomineranno superpresetti.
E il discorso di Berlusconi a Rete Unite, compresa la 7, sarà
abbiamo realizzato la più ardita forma di federalismo che si potesse pensare.
Da noi basta una cosa. Torniamo allo statuto.
Chiariamo quali sono i poteri del Presidente della Repubblica
in modo che la sinistra non sia costretta ad essere
presidenzialista se c'è uno amico suo,
antipresidenzialista se c'è uno non amico suo.
Per cui, rinviare una legge, mandare un messaggio al Parlamento,
se lo fa Cossiga, è da tentato la Costituzione.
Trattare con Berlusconi sul Lodo,
ma carico che il poveraccio non c'entra nulla,
o trattare la Cirami, è invece una cosa possibile.
Chiariamo i poteri del Presidente della Repubblica
e diamo al Primo Ministro la possibilità,
non di nominare o revocare lui Ministri,
ma di permettere di cambiare qualche Ministro
senza dover fare una crisi,
perché nel Regime precedente aveva un senso,
perché nel Regime del Celle, si mu stabbano, si mu cadono.
E poi si possono cambiare.
Smettiamola con questa buffonata,
sancitta dalla Corte di Cassazione,
con cui si indica il nome del Primo Ministro.
Ma così ammettiamo che noi eleggiamo un Primo Ministro.
Il Primo Ministro si innamora della Segretà di Avventende,
scappa e dobbiamo rifare le elezioni.
Non mi sa per caso, insomma.
Il pasticciaccio di Lorenzago preferisce anche questo,
di Lorenzago di Cadore.
Il Primo Ministro scappa e si rifano le elezioni.
Basta la ragione lui.
Non ne parliamo più di grande riforma costruzionale.
Intanto non siamo in grado di farla.
Non siamo in grado di farla.
Questo libro ancora, che cosa io mi credo?
Ora, io modestamente credo di essere non di destra.
In Spagna non voterei mai per il prete popolare.
C'è un mio amico che in gioventù è stato di lotta continua
che sostiene che io ho in coscienza un irrisolto problema
del rapporto politica-violenza.
Infatti, io sono amico del Partito nazionale Basca,
di Erri Batasuna, vado a rompere le balle ad Asnari dei presi baschi.
I primi tre quarti d'ora dell'incontro, me lo raccontò Dalema,
a Asnari furono, ma che cosa ci fa questo vostro scappo dello Stato
che va ad aizzare contro tutti i rivoltosi da Varra in Catalogia.
Mi difete moltissimo.
Quindi io non mi considero di destra, assolutamente.
Io ho detto l'altro giorno a questi ragazzi
del sospeso del Partito popolare,
perché adesso abbiamo anche la sospensione dei partiti,
il Partito popolare italiano sia autosospeso.
Io gli ho detto, ma perché non entrano dei socialisti?
Facciamo una cosa.
Io sono disposto a iscrivermi al nuovo partito che fate
e anche aderire al Partito socialista,
perché da loro va ammessa tutti i giorni, infatti tutti i giorni, la comunione.
Il primo Presidente delle cortes spagnole con l'avvento del Partito socialista
era l'ex Presidente degli universitari cattolici francesi.
Se prendiamo l'elego dei cattolici che militano,
i due unici deputati membri dell'Opus Dei,
di Gran Bretagna, sono laboristi,
e una di queste è il viceministro del Tesoro.
No, invece no.
Io capisco Prodi, Prodi è un notto reazionale,
un integralista come Dossetti,
che gli faccia scrivere e scrivere sempre lo socialista,
questo lo capisco perfettamente, ma tutti gli altri.
L'amico Franceschini, Enrico Letta,
forse Enrico Letta è molto influenzato dallo zio,
questo lo posso anche capire,
ma credo che anche Roddio si scriverebbe al Partito socialista tutta la sua mente.
Quindi ecco, credo però che per le...
una volta viene di me una definizione betinocraxi,
tra parentesi,
che impedì nel 1991 le elezioni anticipate,
proposte da me e da Forlani,
e da me proposte perché era cambiato il mondo,
andreotti che era contrario ad ogni traumatismo,
e fu craxi perché da lui andarono nel camper,
non ci andò soltanto Forlani,
andarono nel camper Veltrone e D'Alema
e lo scongiurano di non fare le elezioni
perché gli dissero questa sarebbe la nostra fine.
E siccome Craxi aveva in mente,
e in questo si spiegano le profondissime diffidenze
e la profondissima ostentità di De Mita nei confronti di Craxi,
aveva in mente...